---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "Astroを実際触ってみての所感"
description: ""
pubDate: "2023/03/05 01:00:00"
tags: ["tech", "astro"]
---

`Astro`を実際触ってみての所感をまとめました。

具体的なコードの中身や構成に関しては他の方が記事にしてらっしゃるので、ここでは技術スタックとして採用する上でのメリットを重点的に書いていきます。

\*また、あくまで個人的な所感なので間違っていたらゴメンなさい。

## 開発環境

`create-astro`コマンドひとつで容易に構築できます。

VS Code 用の拡張機能も用意されており、他のメジャーなフレームワークと構築の仕方はほぼ同じです。コレはラク。

## 静的 HTML、CSS の記述方法がそのまま流用しやすい

界隈には様々な UI コンポーネントフレームワークや静的サイトジェネレーターがありますが、一般的な HTML、CSS の記述方法と異なっていたり javascript の知見が必要だったりと開発者のスキルによってはかえって手間がかかってしまい開発効率が落ちてしまうこともあると思います。

`Astro`はその辺の敷居がわりと低いように感じました。そのためスキルが異なる開発者間でも開発環境を共有しやすいメリットは大きいと感じています。

## 他のメジャーなフレームワークとディレクトリ構成が似ている

`Next.js`や`Nuxt.js`とディレクトリ構成が似ています。この辺の構成も界隈ではある程度のトレンドルールみたいなものがあるのでしょうが。

小規模な開発を`Astro`でおこない、大規模に拡大するために`Next.js`や`Nuxt.js`に移行しようとした時にディレクトリ構成が似ているので移行の際もメリットがあると感じています。

https://docs.astro.build/ja/core-concepts/project-structure/

## コンポーネントやレイアウトなどパーツを共通化しやすい

最近のフレームワークでは当たり前ですが、一昔前に静的サイトでこれをやろうとすると`pug`や`ejs`などのテンプレートエンジンを使用しないといけなかった思い出があります。

上記のテンプレートエンジンを両方使用した経験あるのですが、記述方法がかなり独特で学習コストもかかるので採用するにはかなり敷居が高かった記憶があります。

## javascript が記述しやすい

javascript 的な変数・関数定義や HTML 内に javascript を直接記入することもできます。しかも ES2015 の記述方法がそのまま容易に流用できます。

加えて、props ループでの DOM 出力なども使用できるため、他のフレームワークでの知見がそのまま流用しやすいです。

## Markdown や MDX で記述したファイル(.md,.mdx)をそのままページとして出力できる

おそらくコレが一番大きなメリットだと思います。またファイルベースルーティングを自動的に`Astro`内でやってくれるので、ページの追加による動的な反映も容易になります。

ブログを作成する際は WordPress が一般的に採用されますが、PHP や DB を必要とするのでサーバーサイドの知見も必要となります。

`Astro`に(.md,.mdx)ファイルを追加すると自動的にデプロイされるような仕組みができれば簡易 CMS としてはかなり便利なんじゃないかなあと思います。

https://docs.astro.build/ja/guides/markdown-content/

## UI コンポーネントフレームワークの利用もできる

メジャーな UI コンポーネントフレームワークはほぼサポートしているようです。

開発初期は静的 HTML で作成しておいて、その後に UI コンポーネントフレームワークを利用しての開発へのアップデートも容易にできそうです。

https://docs.astro.build/ja/core-concepts/framework-components/

## モダンなフロントエンド開発環境で使用する機能が使用しやすい

`Sass`や`TypeScript`などフロントエンド界隈の開発環境で一般的に使用されている機能も標準でサポートしています。

データフェッチは GraphQL もサポートしているようです。

https://docs.astro.build/ja/guides/data-fetching/

ドキュメントを見る限り、フロントエンド開発環境においての致命的なデメリットはないように感じました。

## 終わりに

長々と書きましたが、一番のメリットとしては「誰もが触りやすい」と感じました。

静的サイトを開発する際に、さまざまな機能を組み合わせて開発環境を構築するとかなり個人差が出やすいです。

ディレクトリ構成や記法が異なると別の開発環境や UI コンポーネントフレームワークに移行しようとすると開発者のスキルや知見によって各人の開発効率も変わってくるのでその辺のギャップを埋める上でも`Astro`の開発環境はメリットがあると感じました。

独学でフロントエンドに触れたい方が導入する上での開発環境としてもいいなーと個人的には思っています。

簡易 CMS としても Markdown を記述すればページが出来上がるのでサーバレスで API 等を使用しなくても記事投稿できるのも便利です。

\*将来的にはこのブログも`React`方式に移行する予定です。（たぶん。。。）
